本节内容需要深入整个计算机系统贯通理解。因此我们需要首先对cpu/内存 外的世界有更多的了解。
# 硬件
## 外设
### 内存映射 IO
现代计算机通过读写特定的物理地址来完成对外设的读写。UART 的发送数据寄存器可能被映射到物理地址 0x1000_0000。软件想发送一个字符 A，只需要执行一条存储指令：sb a0, 0x1000_0000（将寄存器 a0 中的值存到该地址）。硬件会识别出这个地址属于 UART 而非内存，并将数据送入串口。

### 中断控制器
为cpu提供中断服务的硬件设备，譬如plic。中断的工作流程如下所示
- 触发：外设完成工作后拉高中断信号线
- 仲裁：中断信号发送到中断处理器，中断处理器根据优先级仲裁出优先处理的中断对象
- 通知：中断处理器通知cpu处理中断
- 响应：cpu保存上下文，跳转到中断服务程序（ISR）执行中断响应
- 处理：ISR读取外设状态，处理数据
- 清除：ISR通知外设中断已处理，然后恢复现场，继续之前的工作





# makefile
基本格式
```makefile
target : prerequisites
    command1
    command2
    ...
```
command 可以是sh脚本

支持通配符`*,?,~`

makefile 中的变量就是c中的macro

## 文件搜寻

```make
VPATH = src:../headers
```

或者设定vpath关键字

```makefile
vpath <pattern> <directories> 
vpath <pattern> # 设定为空，也即清除
vpath # 全部清除
```

pattern使用 %字符，表示匹配0或若干字符（匹配多个字符）

directory可以是 foo:bar用分号隔开。

## 伪目标
通过设定伪目标执行特定的任务，这些任务一般都不用生成特定的文件。

例子
> ```make
> all : prog1 prog2 prog3
> .PHONY : all
> 
> prog1 : prog1.o utils.o
>     cc -o prog1 prog1.o utils.o
> 
> prog2 : prog2.o
>     cc -o prog2 prog2.o
> 
> prog3 : prog3.o sort.o utils.o
>     cc -o prog3 prog3.o sort.o utils.o
> ```
> Makefile中的第一个目标会被作为其默认目标。我们声明了一个“all”的伪目标，其依赖于其它三个目标。由于默认目标的特性是，总是被执行的，但由于“all”又是一个伪目标，伪目标只是一个标签不会生成文件，所以不会有“all”文件产生。于是，其它三个目标的规则总是会被决议。也就达到了我们一口气生成多个目标的目的。 .PHONY : all 声明了“all”这个目标为“伪目标”。（注：这里的显式“.PHONY : all” 不写的话一般情况也可以正确的执行，这样make可通过隐式规则推导出， “all” 是一个伪目标，执行make不会生成“all”文件，而执行后面的多个目标。）

make的时候会检测目标是否最新，如果当前文件下有了最新的clean，那么就不会运行clean操作，因此需要伪目标，意味着这是一个操作，而不是生成特定的目标。


## 静态模式
语法
```make
<targets ...> : <target-pattern> : <prereq-patterns ...>
    <commands>
    ...
```

比如这份写好了的makefile
```makefile
SRC=printk.c
OBJ=$(SRC:.c:.o)

%.o:%.c
	$(GCC) $(CFLAG) -c $< -o $@

all: $(OBJ)

clean:
	rm -f $(OBJ)

.PHONY: all clean
```

其中制定了我们要的OBJ，然后制定了这些OBJ应该使用什么依赖和方法来编译。



# 汇编
## 伪指令
伪指令是汇编器的控制指令，不是直接的 CPU 指令，用于指导汇编器如何处理代码、分配内存或定义符号。

- .extern 指令声明外部符号，由链接器在链接时解析其地址。
- .section 定义一个段，其格式为.section section_name [,attributes]，告诉汇编器将后续代码或数据放入指定的段中。比如我们想要声明一个stack段，并将它放到bss中，那么我们就可以简单写为 `.section .bss.stack`，后面跟上这个栈的静态头尾标志，以及使用下面的.space符号来分配这个段的内存
- .globl声明一个全局符号，使其对其他模块可见。
- .space 在当前段分配指定（字节）大小的未初始化内存空间。

这些伪指令都不是真正的指令，它们只负责调整代码结构等辅助功能。

## 汇编器工作
汇编器会将我们的汇编代码编译成为目标文件(.o)文件。它会把我们定义的各种段摆好，并填充为我们指定的内容。它的工作流程分为两步：
### 收集符号
这个过程恒简单，汇编器从头到尾扫描代码，收集所有标签和符号，并记录它们的相对地址或段内偏移。所有的符号存储在 **符号表** 中。
符号表会包含
- 符号名称
- 所属段
- 段内偏移

这样进一步可以分配段的位置，提高内存管理的灵活度。这个过程中汇编器不汇编代码，不生成机器码，只是调整代码结构，分配段，按照我们的段规则把对应的代码放到对应的段中。

### 生成机器码
汇编器再次扫描代码，生成机器码，同时解析所有的符号引用。比如遇到la sp, boot_stack_top 时，汇编器已经在符号表中找到 boot_stack_top，因此可以将引用标记为指向 .bss.stack 段的某个偏移。但是它的实际地址可能还是未知的，因为整个汇编还没有固定的地址，这时候汇编器就会在目标文件中生成一个重定位记录，留给链接器解析。


## 链接器工作
链接器合并多个汇编器生成的 .o 文件，并按照链接器脚本分配段和符号的最终地址。比如解决符号引用，重新分配符号最终地址。

